안녕하세요? 얘들아, 나 오늘 준비한 그림은 또 내가 좋아하는 작가님 중 바리수 작가님이라고 계셔. 그래서 그 작가님 그림인데, 얼마 전에 봤는데 너무 마음에 와 닿는 거야.
가끔은 나를 힘들게 했던 일을 떠올려 보곤 해. 그리고 다음 그림을 보면, 지금 돌아보면 별 거 아닌 일인데 그땐 그게 전부인 줄 알았어. 그때 그 상황을 조금 더 멀리 볼 수 있었다면.
막상 그런 상황에 처해 있으면 그렇게 멀리까지 볼 수가 없다? 당장 내 눈 앞의 것만 보이니까, 지금 너무 힘들고 정말 큰일이 난 것 같고 그런 생각들에 이렇게 사로잡히잖아.
그런데 다음 그림을 보면, 심각해질 때 체크리스트. 이게 너무 귀엽고 좋더라? 잠은 충분히 잤나. 햇빛은 잘 쐬었나. 애정하는 사람들을 언제 만났나.
그래서 그때 내가 덜 심각하게 여겼다면 괜찮지 않았을까. 그리고 다음 그림을 보면, 가끔은 이렇게 흘러가기도 해.
사실 다 별 거 아닌데 쉽게 심각해지는 것 같아. 너무 심각해지지 말자라는 그런 그림이야. 그래서 나는 때로는 이런 마음도 꼭 필요한 것 같아.
너무 이렇게 진지하게 생각하고 심각하게 생각하다 보면 정말 큰일이 날 것 같고, 또 작은 실패도 다 나 때문인 것 같고 내가 부족해서인 것 같잖아.
그래서 때로는 정말 이렇게 그냥 흘러가는 것처럼, 너무 심각하게 생각하지 말고 ‘그래. 그러면 뭐 어때? 이번에는 그랬구나.’하고 넘길 수 있는 마음의 여유가 생겼으면 좋겠다.
나도 잘 안 되는 부분인데, 그러려고 노력하고 있어. 그래서 준비한 그림이었고, 우리 이제 지난 시간하고 이어서 문제를 좀 풀어볼 텐데.
이제 진짜 본격적으로 미분이라는 부분을 시작하게 될 거야. 그래서 오늘 수업 내용부터 다음번, 다다음번까지는 특히나 더 집중해서 봐야 된다.
그래서 5번 문제였는데, 지금 함수가 하나 있었고 x값에 따라서 이렇게 함수식이 달라지고 있어. 그리고 뭘 줬느냐면, 너희들한테 x=2라는 부분에서 미분이 가능하다고 그랬어.
우리 이제 미분가능하다, 무슨 뜻인지 알지? 미분이 가능하다는 얘기는 무슨 뜻이었어? 그 지점에서의? 그렇지, 미분계수가 존재한다는 얘기지.
그래서 그 지점에서의 미분계수가 존재한다는 얘기였고, 정의로 한 번 더 쓰자면 f´(2)가 존재한다는 뜻이지. 그런데 우리 미분계수의 정의를 표현하는 방법이 크게 2가지가 있었는데,
첫 번째는 x가 2로 갈 때 (x-2)분의. 이렇게 x가 2로 다가간다는 표현을 써주는 게 있었고, 다른 거 하나는 무슨 문자를 쓰는 게 있었어?
그렇지, lim 쓰고 h 쓰는 게 있었지. 그래서 lim h가 0으로 갈 때 h분의}f(2+h)-f(2)}. 그래서 얘를 각각 구해 봤을 때 이게 존재한다라는 조건을 쓸 수 있는 거고,
항상 미분이 가능한 게 아니었어. 우리 미분이라는 건 결국 lim가 붙어 있으니까 극한값인 거잖아. 그래서 극한값이 존재하기 위해서는 좌우 극한을 따로 따로 구했을 때,
그 2개의 값이 각각 존재하면서 같아야만 극한값이 존재하는 거였지. 그래서 여기에서는 이 문제는 정의를 가지고 한번 풀어줄게.
그래서 미분이 가능하다고 그랬고, 미분이 가능하다는 얘기는 미분계수가 존재한다는 뜻이고, 이 2가지 중에 뭘 쓰든 상관없지만 나는 얘를 좀 더 편하게 생각하거든.
그래서 이걸 써 가지고 증명하는 걸 보여 줄게. 얘를 가지고 좌우 극한을 나눠서 극한값이 존재한다라는 사실을 활용할 거야. 그러면 이제 첫 번째로 저 형태 그대로,
x가 2보다 조금 더 컸어. 그러면 x가 2보다 조금 더 크다는 얘기는 결국 우극한에서의 얘기인 거지. 그래서 분모가 x-2이고, x가 지금 2보다 조금 더 크다? 함수식 잘 봐야 돼.
그러면 2보다 큰 쪽에서 f(x)는 지금 누구인 거냐면 x³+ax, 이만큼이 f(x). 거기에서 f(2)를 뺄 건데, 2 대입한 거니까 8+2a. 이만큼이 되겠지. 여기까지 이해돼?
그냥 정의를 써 가지고 그대로 대입한 거야. 그런데 식의 형태를 보면, 분자를 한 번 더 정리할 수 있겠다. 다시 써보면 얘는 lim x가 2보다 조금 더 컸을 때 (x-2)분의,
식 정리할 테니까 봐봐. x³-8이야. 그 부분만 다시 쓰자면 x³-2³이고, 그거 인수분해해 갖고 가지고 오면 (x-2)(x²+2x+4). 이만큼이 얘하고 얘하고 정리한 거지.
이제 다음 거, 뒷부분도 정리하려고 봤더니 남아 있는 식이 ax-2a야. 얘를 가지고 묶을 때 이왕이면 분모하고 같은 형태가 나오는 게 좋겠지.
그래서 이번에는 뭐로 묶을 거냐면, +a로 한번 묶어봤어. 그랬더니 남은 게 x-2. 그래서 인수분해만 해서 이렇게 식 정리를 했더니 x-2들이 전부 공통이어서 지워졌고,
x가 2로 다가가는 중이니까 대입. 그러면 4하고 4하고 4니까 12가 돼서 a+12. 얘가 지금 뭐냐면 우극한인 거지. 그러면 이제 똑같은 과정으로 좌극한 한번 해 보자.
x가 2로 다가가는데, 이번에는 조금 더 작아. 왼쪽에서 오고 있어. 그때 (x-2)분의, 함수식이 지금 2보다 작으니까 함수도 바뀌어 있겠다.
그래서 이때는 뭐가 되느냐면 a(1-x)+b 이만큼이 함수 부분. 거기에서 이제 뭘 뺄 거냐면, 2 대입한 것. 그래서 2 넣게 되면 -a+b라는 값이 등장하지.
이 안에서 좀 지워지는 거 보여? +b, -b 사라졌어. 그러고 나서 전개해 보면, 남아 있는 부분이 a-ax. 그런데 뒤에 뭐가 있느냐면, +a 하나 더 있고 결국 2a-ax야.
그러면 분모하고 없어질 수 있도록 묶어 갖고 가지고 오면, (x-2)분의. x-2가 생기도록 한번 묶어보자. 그러면 이 안에서 -a로 묶어내면 되지.
그래서 x-2. 그랬더니 약분되면서 뭐가 나오느냐면, -a가 나왔어. 그러면 이제 정리. 지금 내가 처음에 우극한을 구해 봤어. 그래서 미분계수를 구하는 중이고,
우극한을 찾았을 때 값이 뭐가 나왔느냐면 a+12가 나왔고, 좌극한 찾았을 때는 뭐가 나왔느냐면 -a 나왔어. 그런데 미분이 가능하다는 얘기는 이 2개가?
그렇지, 같다는 얘기지. 그래서 이제 잠시, 저 두 개가 같아야 돼. a+12와 -a가 같아야 돼. 그래서 넘어갔더니 결국 2a=-12가 됐고 a값은 -6인 거지.
그래서 이제 a값까지는 나왔고, 내가 사용한 건 미분계수였어. 우리 문제 한번 다시 보자. 이 안에서 미분이 가능하다고 그랬고, 미분계수값을 활용했어.
그런데 우리 문자값이 하나 부족하지. 그러니까 미분이 가능하다는 얘를 가지고 미분계수를 썼지만, 그거 말고 하나의 조건이 더 필요해.
그게 뭐였냐면, 우리 미분이 가능하다는 얘기는 자동으로 무슨 뜻이었어? 미분이 가능하면? 그렇지, 연속이다. 문제에는 연속이라는 단어가 없을지 모르겠지만,
미분가능하다는 표현으로 연속까지 찾아낼 수 있어야 한다. 그리고 우리 연속이라는 건 뭐였냐면, 함숫값하고 극한값이 같은 게 연속이었지.
그러면 이제 문제에서 연속 조건을 활용해 보자. x값에 따라서 함수식이 달라져. 그런데 연속이야. 그러니까 2였을 때 함숫값과 2였을 때의 좌극한 값이 같아야 되지.
그러니까 이제 식 정리. 여기다가 2 대입하게 되면 8+2a가 되는 거고, 우리 극한값의 기본 계산은 대입. 그래서 2 대입하게 되면 -a+b가 되는 거지.
그런데 이 2개의 값이 지금 같아야지. 그러면 이제 식 정리해 보자. 그래서 -a+b=8+2a였어. 지금 b가 궁금하지. 그래서 넘어갔더니 3a+8이 되는데, 우리 a값 방금 전에 찾았지 .
뭐 나왔느냐면, -6이었어. 그러면 식이 -18에다가 8 더해 주니까 -10. 그리고 우리 문제에서 최종으로 구하라는 것, a-b.
그래서 -6, 그리고 10. 그러니까 답은 4가 되어 주면 되겠다. 그래서 지금 이 한 문제를 풀기 위해서 되게 많은 정의들을 활용했어.
그래서 문제에서 미분이 가능하다고 그랬으니까 미분계수의 정의를 내가 알고 있어야 되고, 각각에 대한 미분계수를 구하는 과정에서 우리 미분계수도 결국에는 극한값이잖아.
그래서 극한값을 계산하기 위한 인수분해, 약분을 사용했고 좌우 극한이 같아야 돼. 그래서 a값 찾았고, 미분가능이니까 연속. 그래서 b값까지 구할 수 있었던 거야.
그래서 정의를 써서 풀어준 문제가 5번이었고, 이제 6번 한번 보자. 이 6번은 문제만 보기에도 방금 전에 했던 것보다 조금 더 복잡하겠다는 생각이 들지.
그래서 이 6번 문제는 우리 정의 말고 미분법을 한번 활용해 보자. 우리 미분이라는 건 수Ⅱ에서 사실 했지.
그래서 우리 미분법에 다시 한 번 써보자면, 우리가 미분하는 건 다행히도 전부 다 다항함수였다? 그래서 첫 번째로 y=xⁿ이었어. 그랬을 때 이거 미분하게 되면 nx의 n-1제곱.
그래서 머리 위에 있는 지수가 뚝 떨어지고, 그리고 하나 줄어들고. 얘가 규칙이었지. 그런데 이 다항함수의 형태하고 마찬가지로 y=c라는 함수가 있었어.
내가 c를 썼다는 얘기는 숫자밖에 없다는 얘기니까 상수함수지. 우리 상수함수를 가지고 미분하게 되면 그때는 무조건 0. 그래서 이 내용을 가지고 활용해 보자.
f(x)라는 애가 있었는데 삼차함수였고, 그 f(x)를 가지고 있는 g(x)라는 함수가 있었어. 그런데 얘가 실수 전체에서 미분이 가능했대.
식의 형태만 딱 보더라도, 미분에 문제가 생기는 부분이 어디냐면 똑똑 끊겨 있는 부분이잖아. 그런데 여기서 지금 1 끊겨 있지. 그리고 k 끊겨 있지.
그러니까 그 두 구간을 중점으로 봐야겠지. 그래서 1하고 k라는 그 지점에서도 미분이 가능하다는 걸 활용해 볼 거야.
그러면 첫 번째로 미분이 가능하대. 그러면 자동으로 뭐라고 그랬냐면, 연속이라고 얘기를 했었지. 이 성질 한번 써보자.
그러면 미분이 가능하면 연속이었고, 연속이라는 얘기는 함숫값과 극한값이 같은 거고. 그러면 이제 1이라는 부분을 체크하자면, 1에서의 함숫값은 뭐가 나왔냐면 4.
그런데 1에서의 우극한은 몇이냐면 f(1). 그러니까 f(1)이 지금 4라는 식을 하나 찾아낸 거야. 마찬가지로 이거 연속이라고 그랬고 미분가능이었어.
그러니까 k값에서도 마찬가지로 연속. 그러니까 우리 k에서의 함숫값은 f(k)가 될 거고, k에서의 극한값은 뭐가 되느냐면 우극한 c가 되겠지.
그래서 x가 k보다 조금 더 클 때, 그때 이 두 가지 값에 대한 조건을 찾아낸 거야. 그래서 미분가능이면 연속이다라는 조건으로 찾은 식이고,
얘는 그래도 숫자니까 우리 이 정도는 대입을 먼저 해 보자. 그래서 1 대입했더니 1+a+b. 그런데 이만큼이 4가 됐고 결국 a+b=3이라는 걸 찾았어.
굳이 내가 지금 여기서 이걸 안 넣는 이유는 뭐냐면, k도 모르고 c도 몰라. 그러니까 얘를 넣어봐야 그냥 문자만 잔뜩 있는 식이 하나 나오는 거야.
그래서 연속이라는 걸 가지고 이렇게 수식 하나를 찾아냈고, 우리 두 번째는 저 식을 바로 미분해 보자. 원래 같았으면 1하고 k에서의 미분계수를 각각 구해서 체크하겠지만,
우리 미분법을 했지. 그래서 g´(x)를 한번 바로 구해 보자. 그래서 각각에 대한 구간에서 미분할 건데, 끊겨 있는 구간에 대해서 좀 어렵다면 그 부분을 제외시키고 한번 식을 찾아보자.
그래서 x가 1보다 작을 때, 1보다 크고 k보다 작을 때, 그리고 x가 k보다 클 때였어. 우리 미분을 할 때는 각각의 구간에서 미분하면 되고, 4는 상수니까 미분하면 0.
f(x)는 미분하면 f´(x). 마지막 c는 숫자니까 미분해 주면 0. 이런 식이지. 그런데 얘도 지금 실수 전체에서 미분이 가능하다고 그랬잖아.
그러면 결국 끊겨 있는 구간에서 각각에 대한 값이 같아야 되고, 그러니까 첫 번째 1부터. 1이라는 부분에서도 미분이 가능해야 되니까 1에서의 미분계수는 0이 나와야 되고,
마찬가지로 k라는 그 지점에서도 미분이 가능해야 되니까, k라는 지점에서의 값을 구해도 0이어야 되지. 그러면 여기에서 이제 이 두 가지 수식이 나왔으니까 저거 한번 활용해 보자.
문제에서 f(x)를 잡아줬고, 지금 그거 미분하는 중이야. 1 대입하려고. 그러면 이제 f´(x) 구해 봤더니 3x²+2ax+b. 이만큼.
여기다가 지금 1 넣는 중이지. 3+2a+b 나왔어. 그런데 이 전체 값이 뭐가 된다고 그랬냐면, 0이 나온다고 그랬지. 이렇게 수식이 하나 나오는 거야.
우리 아까 a, b에 대한 식이 나왔고 여기에서도 하나 더 나왔으니까 두 식을 연립하면, 2a+b=-3인 거고 아까 전에 뭐 찾았느냐면, a+b=3이었어.
두 식 연립. b 똑같으니까 없애자. 그러면 a가 뭐가 되느냐면, 마이너스였으니까 -6. 그러면 이제 b값도 구할 수 있는데, b=9. 이렇게 완성됐지.
그러면 이제 a 찾았고 b 찾았고 c하고 k 찾아야 돼. 그런데 a, b가 완성됐으니까 f´(x)를 만들 수 있겠다. 그래서 우리 f´(x)라는 애가 3x²-12x+9였던 거고, 한 번 더 인수분해해 보자.
3으로 묶었더니 (x²-4x+3)으로 묶을 수 있고, 인수분해할 수 있으니까 3(x-1)(x-3)이었어. 그런데 우리 이 식을 가지고 k값을 찾을 수 있을 것 같은데. 우리 앞부분에 계산한 거 한 번만 더 볼까?
내가 k가 누구인지는 모르지만, f´에다가 1 넣어도 0 나오고 k 넣어도 0 나와. 그러니까 각각 0 만들어 주는 값이 지금 1하고 k인 거야.
그런데 내가 f´(x)가 완성됐거든. 여기에서 1, 여기에서 3. 0 만들어 주는 k값 나머지 게 누구인 거냐면, 3인 거지. 따라서 k=3. 이렇게 나왔다.
그러면 이제 k까지 구했고 c만 구해 주면 되는데, 그 c가 뭐였냐면 우리 f(k)라는 게 c가 된다는 걸 아까 앞에서 수식을 찾았지?
그러면 이제 f에다가 3 넣어서 함숫값이 c가 되어 주면 되겠네. 그래서 이번에는 f(3) 한번 찾아보자. 그래서 우리가 구한 f(x)에다가 3만 잘 넣어주면 돼.
3 대입했더니 지금 식이 27+9a, 3 넣는 중이야. 거기다가 3b 이만큼. 그런데 우리 a, b 찾았으니까 대입해 보면 27.
우리 a라는 건 -6이었어. 그러니까 -54. 우리 b라는 건 9였어. 그러니까 27. 결국 0 나오는 거네. 그래서 우리 문제에서 최종으로는 a-b+c-k, 이걸 찾는 게 문제.
그래서 a=-6, b=-9. c는 방금 전에 0 나왔으니까 의미 없고, k값은 3 나왔으니까 -3. 그래서 -18이 되어 주면 되겠다.
그래서 그나마 내가 지금 이 문제를 미분법을 바로 활용을 했으니까 이 정도의 풀이가 나온 거야. 그래서 얘를 가지고 미분법을 안 쓰고 정의를 가지고 풀게 되면 훨씬 더 풀이가 길어.
가능하면 이 문제는 우리 다항함수의 미분법을 바로 활용해서 도함수를 구하고, 도함수를 구한 걸로 푸는 게 조금 더 간단한 방법이야.
그래서 얘가 6번 문제였고, 이제 도함수를 한번 보자. 방금 전에 문제를 풀면서 내가 도함수라는 표현을 썼어. 그런데 저 도함수가 진짜 무슨 뜻이었는지, 우리 정의부터 한번 복습해 보자.
저 도함수라는 게 ‘도’자가 한자인데, 유도하다, 지도자 할 때 그 ‘도’자거든. 이끌다라는 뜻. 그래서 도함수라는 애는 뭐냐면 f(x)라는 내가 원하는 함수에 대한 형태를 이끌어 주는,
앞에서 보여 주는 그런 함수야. 그런데 이 도함수가 결국에는 어디에서 시작하느냐면, f´(a)에서 시작해. 이거 뭐였어? 네 글자.
그렇지, 미분계수였지. 그래서 우리 미분계수부터 도함수가 시작하는데, 이 미분계수가 다른 이름들을 가지고 있었어.
무슨 이름이 있었냐면, 얘를 가지고 a라는 점에서의 순간변화율이라고 부르기도 하고, 또 a라는 그 점에서의 접선의 기울기라고 부르기도 했지.
그래서 이 3가지 단어는 다 같은 뜻이고, 문제에서 나왔을 때 구하라는 값이 같은 거다. 그런데 얘에 대한 정의가 2가지가 있었어.
첫 번째, lim x가 a로 다가갈 때 (x-a)분의, 이렇게 두 값 사이의 차로 구하는 게 있었고, 또 두 값 사이의 간격이 0으로 움직인다는 걸 활용한 식이 있었지.
그래서 h분의 이런 식이 있었어. 그래서 지금 얘는 도함수를 구하기 위해서 미분계수의 정의를 한 번 더 써본 거야.
예를 들어서 너희들한테 주로 문제에서는 이렇게 함수가 주어졌지. y=x². 그런데 너희들한테 만약에 문제에서 f´(1)을 물어봐. 그때 우리 어떻게 풀었어?
f´(1). 그렇지, 이거 정의 갖고 풀었지. 특히 그 정의에서 뭘 활용했느냐면, lim h가 0으로 움직여. 그때 h분의, 1에서의 미분계수로 하면 이 식이 이 되겠지.
한 단계씩 봐봐. 그러면 내가 얘를 좀 계산하고 싶어. 그래서 내가 이 함수식에다가 그대로 대입해서 풀어보면 (1+h)²-1²이 됐지.
그래서 얘를 가지고 h가 0으로 갈 때 h분의, (1+h)²에서 1² 뺐어. 그러니까 남은 건 h²+2h. 그러면 h가 약분되면서 결국 뭐가 나오는 거냐면, 각각 없어지니까 h+2가 되는데,
h가 0으로 움직이니까 결과값은 2. 이렇게 계산하는 게 f´(1). 만약에 문제에서 f´(2)를 물어봐. 그때는 계산을 어떻게 하느냐면, lim h가 0으로 갈 때 h분의f, 2였으니까 2+h에 -f(2).
이걸 또 계산하겠지. 그리고 얘를 계산하기 위해서 방금 전에 함수식에다가 다시 한 번 대입해서 (2+h)²-2²을 계산하게 될 거야.
또 만약에 문제에서 f´(3)을 너희한테 물어봐. 그러면 lim h가 0으로 갈 때 h분의. 그러면 나는 또 얘를 열심히 풀려고 이만큼을 (3+h)²-3²에다가 계산하겠지.
우리가 앞에서 배웠던 미분계수의 정의를 활용해서 각각의 지점에서의 미분계수를 구할 때는 그때마다 이 같은 계산을 반복해야 됐었어.
그런데 이게 되게 번거롭고 의미가 없는 일이잖아. 수식의 구조가 똑같은데, 내가 구할 때마다 계속해서 숫자만 바꾼다는 게.
그래서 얘를 가지고 이렇게 내가 원하는 값을 그때마다 구하는 게 아니라, 마치 수열에서 우리 일반항 구했던 거 생각나? 일반항.
그래서 수열에서 일반항이 중요했던 이유가 뭐였지? 내가 일반항은 천하무적이라고 그랬었잖아. 수열에서 만약에 일반항이 3n+2였어. 내가 이런 것만 하나 딱 구해 놓으면,
내가 다섯 번째 항이 궁금해. 그러면 n에다가 5 넣으면 되니까 15+2. 이렇게 구할 수 있었고, 내가 만약에 100번째 항이 궁금해. 그러면 300+2, 이렇게 구할 수 있었지.
그러니까 일반항만 구해 주면 내가 원하는 모든 항을 다 구할 수 있었어. 그거하고 마찬가지로 내가 각각에 대한 미분계수를 이렇게 문제에서 나올 때마다 구하는 게 아니라
마치 수열에서의 일반항처럼 여기 도함수라는 f´(x)를 구해 버리는 거야. 그러면 내가 f´(x)를 구한다면 내가 궁금한 게 만약 f´(1)이야.
그러면 1 넣으면 되고, 내가 f´(5)가 궁금해? 그러면 5 넣어주면 되잖아. 그래서 일반화된 f´(x)라는 애를 구하는 거고, 얘에 대한 정의는 뭐만 바뀌었어?
그렇지, a가 x로만 바뀌었어. 그래서 내가 알고 있는 그 h에 대해 쓰는 정의 있지? 거기에서 a라는 문자만 x로 바꿔주면 돼.
그래서 식이 f(x+h)-f(x). 그래서 얘를 가지고 우리가 도함수라고 불러, 도함수. 그리고 이 도함수를 구하는 과정을 뭐라고 얘기하느냐면, 미분한다고 얘기를 하는 거야. 미분한다.
그래서 앞으로는 문제에서 미분하시오라는 표현이 등장하게 되면, 도함수를 구하시오라는 뜻인 거야. 그리고 우리가 많이 쓰는 표현에서 f´(x)라고 쓰기도 하고, 이건 다 같은 표현이야. 적어놔야 돼.
그래서 f´(x) 말고 우리 y=f(x)라는 표현을 쓰지. 그래서 얘를 가지고 y´이라고 쓰기도 해. 또 뭐라고도 많이 쓰느냐면 dy/dx라는 표현도 많이 써. 내가 지금 어떻게 읽었어?
이거 dx분의dy라고 읽은 거 아니야. dy, dx라고 읽었어. 그래서 이 수식을 읽을 때는 위에부터 dy/dx라고 읽은 거고, y라는 함수를 x에 대해서 미분한다는 뜻인 거야.
또 어떤 표현도 쓰느냐면, 우리 y 대신에 f(x)라고 쓰잖아. 그래서 (d/dx)f(x), 이런 수식도 써. 그래서 지금 내가 쓴 이 4가지의 표현이 다 같은 표현이고
문제에서 뭐가 등장할지 모르니까, 이 정도는 꼭 기억하고 있어야 돼. 한 번만 다시 보자. 그래서 도함수라는 건 뭐냐면, 미분계수 정의에서 문자만 바뀐 거야.
그런데 저 미분계수를 그때마다 이렇게 구하기가 번거롭잖아. 그나마 내가 x²으로 잡았으니까 이만큼이지, 내가 만약 저 함수를 3x²+5x라고만 잡았어도 계산이 엄청 복잡해.
그러니까 그때마다 이렇게 구하는 게 아니라, 나는 수열에서의 일반항의 역할을 하는 것처럼 함수에서는 도함수라는 애를 구하는 거야.
그래서 도함수를 하나만 딱 제대로 구해 놓으면 내가 원하는 미분계수를 전부 다 구해 줄 수 있고, 이 도함수를 구하는 과정 자체를 미분한다고 얘기를 하는 거야.
그래서 이 도함수에 대한 정의를 먼저 설명을 했고, 그다음에는 우리 미분법을 한번 보자. 그래서 여기는 아까 내가 잠깐 설명했다? 미분하는 방법이야.
정말 다행히도 우리가 같이 공부하는 이 수학Ⅱ라는 과목에서는 어떤 함수만 미분하느냐면, 그렇지. 다항함수만 미분하지. 그래서 다항함수의 미분법, 크게 2가지가 있는데.
첫 번째는 y=xⁿ이었어. 우리 이거 기억나는지 보자. y=xⁿ, 내가 얘를 가지고 미분할 거야. 머리 위에 있는 거 너무 무거워서 뚝 떨어지고 하나 떨어졌으니까 지수 하나 줄어들고.
얘가 기본 다항함수. 그리고 y=c라는 상수함수가 있었어. 얘를 가지고 미분하게 되면 그 값은 0이 되지. 그런데 상수함수를 미분하면 0이 된다는 얘기도 되게 당연한 얘기인 게,
우리 상수함수라는 건 어떻게 생겼어? 상수함수, 예를 들면 우리 y=5 한번 생각해 보자. y=5라는 얘기는 계속, 계속 y값이 5라는 얘기지.
결국 이렇게 생긴 함수가 y=5인 거거든. 우리 미분계수라는 건 결국 접선의 기울기였잖아. 그러니까 이 위에는 수많은 점들이 있을 텐데,
그 수많은 점들에서 아무리 접선을 그어봐야 전부 다 뭐가 나오느냐면, 누워 있는 직선. 즉 기울기가 0이 나와. 그래서 이런 상수함수를 가지고 미분하게 되면 항상 그 값이 0인 거야.
그래서 기본 다항함수를 가지고 미분하는 방법이었고, 두 번째는 저 기본 함수를 가지고 이제 성질이라는 표현으로 연산을 했었지.
그래서 나 이제 함수 2개 가지고 온다. f(x)가 있고 g(x)가 있었는데, 이 2개의 함수가 전부 다 미분이 가능했어.
그러면 이 2개의 함수가 미분이 가능했을 때 내가 새로운 함수를 만들 건데, f(x)라는 함수 앞에다가 숫자를 하나 곱했어. 그렇다면 걔를 미분하게 되면 숫자는 그대로 있고,
함수만 미분해 주면 돼. 첫 번째 식. 그리고 이번에는 저 미분이 가능한 f(x)하고 g(x)를 더해서 만든 함수야. 내가 둘을 더해서 만든 함수를 미분할 때는 이걸 그냥 각각을 미분하면 됐었지.
그런데 더하기만 그런 게 아니라 빼기도 이렇게 해.
그래서 둘을 빼 가지고 구한 함수를 가지고 미분할 때는 그냥 각각 미분해 주면 됐었어. 그런데 이제 여기서부터가 진짜지.
이 세 번째 건 잘 봐놔야 돼. 지금 f(x)g(x)야. 가운데에 점을 찍었어. 그렇다는 얘기는 무슨 연산을 했다는 얘기야? 그렇지, 곱하기 연산.
내가 마음 같아서는 더하기, 빼기를 가지고 미분할 때는 그냥 각각 미분하면 됐었잖아. 그러니까 얘도 곱하기인데, 그냥 각각 미분해서 곱했으면 좋겠다?
그런데 지금 그 규칙이 아니었지. 그래서 곱미분이라고 부르고, 저렇게 곱하기 형태의 미분식은 어떻게 되느냐면 엇갈려 가면서 미분하는 거야.
그래서 맨 처음에는 앞에 있는 거 미분, 그리고 뒤에 있는 거 그대로. 다음 거에서는 앞에 있는 게 그대로, 뒤에 거 미분. 이렇게 나오는 거였지.
그래서 우리 마지막에 있는 이 곱미분만 한 번만 더 체크해 보자. 흔히 저거를 우리가 곱하기 미분이라고 해서 곱미분이라는 표현을 쓰는 거야.
그리고 얘를 가지고 좀 더 간단하게 쓰면, fg라는 두 개가 곱해진 걸 미분할 거야. 그럴 때는 번갈아가면서 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로. 앞에 거 그대로, 뒤에 거 미분.
그런데 이렇게 두 가지짜리만 나오는 게 아니라 함수가 3개가 나올 때도 있어, 이렇게. 함수가 3개가 되더라도 규칙이 그대로야. 하나씩 하나씩 번갈아 가면서.
그래서 맨 처음에는 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로. 그다음에는 가운데 걸 미분, 그리고 마지막으로 끝에 거를 미분. 얘를 가지고 곱미분이라고 불러.
그리고 우리 하나만 더 하자. 합성함수 미분. 얘는 우리 지금 수학Ⅱ에서는 없는 내용인데, 이거 알고 있으면 진짜 편리하거든.
그래서 보통 학교에서도 아마 선생님이 수업을 해 주셨을 거야. 합성함수를 가지고 미분을 좀 할 건데, 이게 어려운 형태가 아니라 내가 규칙을 쓴 다음에 예제 하나 해 줄 테니까 봐봐.
우리 합성이라는 건 뭐였어? 한번 우리 복습한 적 있지? 사진을 합성하는 것처럼 함수를 가지고 하나로 연결시켜주는 게 합성함수였어.
그래서 y=, f 안에다가 g(x)라는 새로운 함수를 쏙 넣어놨어. 그러니까 함수 안에 다른 함수가 지금 합성되어 있는 거야. 그런데 이런 애를 가지고 미분할 때는 어떻게 미분하면 되느냐면,
g(x) 신경 쓰지 말고 그냥 세모라는 덩어리라고 생각하고 봐봐. f(세모)를 미분할 거야. 그렇다면 f´(세모)가 됐겠지. 그런데 그 세모가 지금 g(x).
나 g(x)라는 건 신경 안 쓰고 그냥 통째로 미분했어. 그다음에 뭐하느냐면, 알맹이에 있던 g(x) 있잖아. 걔도 밖에다가 한 번 더 미분해서 곱해 주는 거야.
그런데 이게 언제 진짜 유용하느냐면, 전체 3제곱 같은 애들 있지? 진짜 귀찮은 것. 그런 거 미분할 때 엄청 편리해.
예를 들면 y=(2x+1)³이라는 애가 있었어. 이거 미분하고 싶어. 그러니까 우리가 배운 교육과정 내에서 미분을 하려면 이거 (2x+1)(2x+1)(2x+1),
곱하기 형태로 고친 다음에 3개짜리 곱미분 써야 되는데, 그거 생각보다 쉬운 일이 아니다? 계산식이 진짜 많아. 그래서 이런 거 결국에는 y=(네모)³.
y=(네모)³이라는 그런 함수를 가지고 미분하는 거야. 그렇다면 y´은, 이거 2x+1이라고 생각하지 말고 (네모)³이야.
그러면 (네모)³ 미분하니까 머리 위에 있는 3 떨어지고 네모가 됐고 제곱으로 바뀌었겠지. 그런데 그 네모가 누구였냐면 2x+1이었고,
여기에서 끝나는 게 아니라 그 안에 걸 미분해서 밖에 곱해 주라고 했지. 이 안에 있는 2x+1을 미분하게 되면 2. 그걸 밖에다가 곱해 주는 거야.
그래서 얘를 가지고 이렇게 미분해 줄 수 있어. 한 번만 더 해 보자. 만약에 y가 3x+2였고 얘의 4제곱이었어. 그러면 우리가 4번 곱미분을 쓰는 게 아니라,
얘를 가지고 미분을 할 때는 커다랗게 미분. 한 덩어리로 보고 4 앞으로 떨어지고 (3x+2), 그리고 거기다가 3제곱.
안에 거 미분하게 되면? 그렇지, 3. 그거 밖에다가 곱해 주면 돼. 우리 이따가 문제를 풀 때 이거 한번 등장할 거야.
그래서 꼭 같이 봐놔. 합성함수 미분식이고, 저런 전체 제곱 형태일 때 미분할 때 편리해. 그래서 미분하는 방법에 대한 얘기였고, 이제 7번 문제 한번 보자.
f(x)라는 함수를 하나 줬어. 그런데 딱 봐도 f(x)는 어떻게 생겼어? 지금, 그렇지. 식을 가지고 곱해 놓은 상태지. 그리고 내가 원하는 건 뭐냐면, f´(1)이었어.
그러면 나는 저 식을 미분해서 1만 넣어주면 되겠다. 그런데 얘를 가지고 ‘선생님, 저 곱미분 기억 안 나요.’ 그래서 하나씩 전개해서 풀더라도 같은 답이 나온다.
그런데 우리 이제 곱미분 한번 써보자. 곱미분 하는 방법 뭐였어? 하나씩 번갈아 가면서. 그래서 앞에 있는 걸 먼저 미분했더니 3x²+2.
앞에 거 미분했으니까 뒤에 있는 건 그대로. 다음 부분, 이번에는 앞에 게 그대로, 그리고 뒤에 거 미분할 건데 2x-1 이만큼이야.
그런데 우리가 다행히도 이런 곱미분을 쓰는 문제는 얘를 가지고 굳이 전개할 게 아니라, 너희들한테 이렇게 꼭 수치를 대입하는 문제가 나와.
얘를 다시 합치거나 정리하지 말고 그냥 저 상태로 숫자를 넣어주면 돼. 그러면 이제 x에 1 넣는다. 그러면 1 넣는 순간 5가 됐고, 1, 1 없어지면서 1만 남았고.
1 넣는 중인데, 1과 1 넣게 되면 3 됐고, 1 넣었으니까 1. 그래서 5+3이 되니까 정답은 8. 이 7번 문제는 완전 곱미분을 쓰는 기본 형태의 문제였지.
그래서 곱미분에 대한 정의였고, 하나씩 하나씩 번갈아 가면서 미분이었어. 그리고 이제 롤의 정리랑 평균값 정리 한번 보자.
내가 오늘 수업 시작하면서 오늘 내용들이 진짜 중요하다고 얘기를 했던 게, 우리 오늘은 문제를 푸는 게 많다기보다는 이렇게 미분을 공부하면서 되게 수학적인 증명이라든지 정리들이 많이 나와.
그래서 이게 우리 교재 안에서는 챕터로는 빠져 있는데, ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제 있지? 그렇게 갑자기 뜬금없이 나오는 것 중에 하나야.
그래서 우리 공부하는 김에 미분계수가 등장했으니까 이 2가지 정리는 다시 한 번 복습을 해 보자. 첫 번째로 롤의 정리였어. 우리 롤의 정리라는 건 어떤 수학자가 만든 거였지?
그렇지, 롤이라는 애였지. 그래서 얘를 가지고 롤의 정리라고 부르고, 함수가 하나 있었어. y=f(x)라는 함수. 그런데 우리 롤의 정리를 만족하기 위해서는 조건이 몇 개가 필요했어?
총, 그렇지. 3개가 필요했지. 첫 번째, 저 y=f(x)라는 애가 닫힌구간 [a, b]에서 연속이어야 돼. 즉 끊긴 부분 없이 예쁘게 이어져 있어야 되고,
두 번째로는 열린구간 (a, b)에서 미분이 가능해야 돼. 부드럽게 이어지면서 접선을 전부 다 그릴 수 있어야 돼. 그리고 세 번째 조건으로는 a에서의 함숫값과 b에서의 함숫값이 같았어.
여기까지가 조건이지. 그래서 우리 이 상태까지만 한번 그림으로 그려볼까? 무슨 일이 일어났는지. y=f(x)라는 함수가 하나 있었고, 내가 그 함수 위에서 2개의 지점을 콕 찍었는데.
그게 누구였냐면, a라는 애가 있었고 그때 b라는 애가 있었는데, 그 둘의 함숫값이 같았대. 우리 함숫값이 같으니까 높이가 같다는 얘기지.
그래서 이렇게 함숫값이 같은 그 2개의 지점이 있었던 거야. 그래서 여기가 f(a), 여기가 f(b). 그래서 이 3가지 조건을 만족한다면 무슨 일이 일어나느냐면,
f´(c)가 0이 되는, 그런데 저 f´(c)라는 건 무슨 뜻이야? f´(c), 그렇지. 미분계수, 접선의 기울기, 순간변화율. 접선의 기울기가 0이 되는 그런 c가 어디에 존재하느냐면,
a하고 b 사이에 적어도 하나 존재해. 이게 이 롤의 정리에 대한 내용이었지. 그래서 우리 그림으로 보자면, 지금 조건을 만족했어. 그러니까 a, b 사이에 뭐가 존재해야 되느냐면, 미분계수가 0.
접선의 기울기가 0인 부분이 존재해야 돼. 그래서 봤더니 여기 하나 있고 여기 하나 있네. 그래서 그걸 만족하는 c라는 값이 존재하고, 적어도 하나 존재한다고 했는데
지금 내가 예제로 보여 준 것에서는 2개가 존재하지. 그래서 얘가 롤의 정리였어. 그리고 이제 두 번째는 저 롤의 정리를 가지고 일반화시킨 게 사실 평균값 정리야.
그래서 어떤 부분이 똑같고 어떤 부분이 다른지를 비교해 가면서 보자. 그래서 평균값 정리라는 애인데, y=f(x)라는 함수가 하나 있었고.
첫 번째, 닫힌구간 [a, b]에서 연속이었어. 여기까지는 어때? 그렇지, 아까 걔랑 똑같지. 그리고 두 번째, 열린구간 (a, b)에서는 미분이 가능했어.
여기까지도 똑같다. 그런데 아까는 무슨 조건이 있었냐면, a에서의 함숫값과 b에서의 함숫값이 같다는 조건이 있었는데, 이제는 그 조건이 없어.
그러면 그 조건이 없다는 얘기는 a에서의 함숫값과 b에서의 함숫값이 달라도 된다는 얘기지. 그래서 그림으로 그려보자면, y=f(x)라는 함수가 하나 이렇게 있었고
그 함수 위에서 두 점을 잡을 건데, 이제는 굳이 2개의 함숫값이 같다는 조건이 필요가 없는 거야. 그러면 내가 a를 한 이쯤에서 잡고 b를 여기에서 한번 잡아보자.
그러면 a라는 점이 있었고 b라는 점이 있었는데, a에서의 함숫값이 f(a)이고 b에서의 함숫값이 f(b)였지. 그래서 이 조건을 만족하게 되면 무슨 일이 일어나느냐면,
아까하고 똑같이 어떤 c라는 점에서의 미분계수. c라는 점에서의 접선의 기울기가 아까는 0이었잖아. 그런데 지금은 (b-a)분의가 된다고 그랬어. 이제 왼쪽, 오른쪽 비교.
우리 왼쪽은 c에서의 접선의 기울기지, 접선의 기울기. 또 뭐라고도 볼 수 있느냐면, 이거 c라는 점에서의? 그렇지, 순간변화율이야. 그런데 이건 무슨 뜻이야? 우리 이거 많이 봤는데.
(b-a)분의, 즉 a와 b라는 두 점을 이어서 만든 직선의 기울기지. 그래서 얘가 접선의 기울기라면, 이쪽은 그 두 점을 이어서 만든 직선의 기울기야.
그러니까 접선의 기울기와 직선의 기울기가 같아지는 지점들이 존재할 거야. 그걸 한번 찾아보자면, a 여기 있고 b 여기 있어. 그러면 그 두 지점을 이어서 만든 직선이 있을 텐데,
이 직선하고 기울기가 같은 게 존재한다는 얘기야. 그래서 어디 있는지를 봤더니, 얘하고 나란한 게 지금 기울기가 같은 거지. 또 쟤하고 나란한 게 기울기가 같은 거지.
그래서 얘를 만족하는 그런 c라는 애가 구간 사이에 적어도 하나 존재한다. 그래서 이거를 만족하는 c가 (a, b)에 적어도 하나 존재한다라는 게 평균값 정리야.
그래서 식에 대한 형태만 보면 아까는 둘이 같다라는 표현이 있었잖아. 그런데 만약 이 2개의 함숫값이 같아지면 분자가 0이 된다. 그러니까 미분계수가 0인 거야.
그래서 롤의 정리라는 건 그걸 가지고 일반화시켜 주는 게 평균값 정리이고, 평균값 정리에서 2개의 함숫값이 같아지는 특별한 케이스가 롤의 정리인 거야.
그래서 종종 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제를 풀 때 이런 게 하나씩 나올 수가 있어. 마치 산술기하처럼 갑자기 뜬금없이 나온다? 그래서 이 2가지는 비교해서 알아놓자.
그리고 필수 유형 한번 보자. 지금 f(x)라는 함수가 하나 있었어. 그런데 그 f(x)에 대해서 무슨 단어가 등장했어?
그렇지, 오랜만에 나왔다. 평균변화율. 이런 문제들 때문에 단어를 잘 봐놔야 되는 거야. 그러니까 내가 이 문제를 풀 건데, 나 미분할 수 있어.
그러니까 f´(2)는 구할 줄 알아. 그런데 너무 배운 기억이 오래 돼서 평균변화율이라는 단어가 기억이 안 난다면 결국에는 못 풀어.
그래서 항상 새로운 내용을 공부할 때 제일 중요한 건 단어를 공부하는 거다. 지금 어떻게 바뀐다고 그랬냐면, x가 0에서 a까지 변했다고 그랬어.
내가 그때 이거 구슬아이스크림 얘기하면서 설명했지. x가 이만큼 변할 때 y는 얼마큼 변했니? 결국 그 값이 평균변화율이었고, 얘를 가지고 정의를 쓰자면 x라는 애가 0에서 a까지 바뀌었어.
그렇다면 y값은 0에서의 함숫값에서 a까지의 함숫값으로 이렇게 바뀌겠지. 그래서 평균변화율의 정의는 (a-0)분의 이게 정의야.
그런데 얘하고 지금 누가 똑같다고 했느냐면, f´(2)하고 똑같다고 그랬어. 이거 계산. 그러면 이제 각각 대입할 건데, 함숫값 먼저 찾아보자.
일단 f(0)은 0, 0 넣어주면 되니까 전체 값 0. 그러면 이제 f(a) 찾아보자. 결국 분모 a분의, f(a)라는 건 문자만 a로 바꿔주면 되니까 a³-3a²+5a. 이만큼인 거지.
그런데 지금 a가 다 없어지네. 결국 a²-3a+5만 남았어. 그런데 얘가 누구랑 똑같느냐면, f´(2). 그러면 이제 f´(x)를 구해서 거기에 2 넣어주면 되는데, 바로 미분할까?
여기 있어. 이 식을 미분하게 되면, 앞에서부터 3x². 그리고 -6x, 그리고 +5겠지. 그런데 저기다가 뭐 넣을 거냐면, 지금 2 넣는 중.
그래서 4×3=12에 -12+5. 그러니까 5가 나오네. 그래서 이 전체 값이 지금 5가 나와야 돼. 그러면 5하고 5 없어지니까 a²-3a=0이 됐고,
인수분해해 주면 a(a-3)=0. 따라서 나오는 값은 0하고 3. 그런데 우리 문제에서는 양수 a를 구해 달라고 그랬지. 그래서 그 2개의 값 중에서 양수인 건 3이 되어 주면 되겠다.
그래서 이 문제를 풀려면 f´(2), 당연히 구할 수 있어야 되고. 두 번째는 오랜만에 나온 단어인 평균변화율.
그래서 평균변화율을 가지고 이렇게 정의로 식을 세워야만 내가 문제를 풀기 위한 이 수식을 구해 줄 수 있어. 그래서 얘가 필수 유형 문제였고, 이제 8번 한번 보자.
f(x)가 삼차함수였어. 그리고 저걸 만족시켜 줄 때 a²+b²을 구해 달라고 그랬지. 식을 봤더니, 일단 f(x)는 완전하지 않아. 그러니까 내가 활용할 수 있는 건 일단 이거지.
지금 lim가 나왔어. 즉 극한값이야. 우리 극한값이 지금 존재해. 그런데 극한값의 기본 계산은 대입이었지.
그래서 내가 x에다가 0을 넣으려고 봤더니, 분모가 0이 돼 버려. 분모가 0인데 극한값이 존재해. 그 얘기는 분자도 0. 그래서 우리 분자에다가 0 넣어보자.
그래서 분자에다가 0 대법해 주면 f(0)+3, 이만큼이 지금 0이라는 얘기이고 그러니까 f(0)이라는 건 -3이 된다는 뜻이지.
그리고 얘는 나온 김에 한번 얘기하자면, 어떤 함수에다가 0을 대입하지? 그거 무조건 몇이냐면, x들은 전부 다 없어지잖아. 그래서 상수항이 나오는 거야.
잘 생각해 봐. 내가 f(x)라는 함수가 차수에 상관없이 어쩌고저쩌고 막 생겼어. 그런데 거기다가 0을 넣어. 즉 x마다 전부 0을 넣으니까 x가 존재하는 항들은 전부 다 없어져.
그래서 어떤 함수에서 0일 때의 함숫값을 너희들한테 준다는 얘기는, 그거의 상수항을 알려주는 거야. 그러면 f(x)에서의 상수항은 b가 되니까 결국 이 값은 b인 거지.
그래서 b=-3이라는 게 나왔고, 이제 식을 정리해 보자. 그래서 내가 이 식을 좀 바꾸려고 봤더니, 뭔가 느낌이 좀 오지? 식을 다시 보면, lim x가 0으로 움직일 때 x²이었어.
그리고 분자 다시 쓰자. 앞부분은 f(x)인데, 3 대신에 뭐라고 쓸 수 있을까? 3 대신에, 3은 얘 넘어가면 -f(0)이지.
여기에서 눈에 보여? 이만큼, 이거 뭐에 대한 정의일까? 우리 x라는 건 x-0하고 똑같지. 그러니까 lim (x-0)분의, 이거 0에서의 미분계수지.
그래서 이만큼이 뭐가 되느냐면, 이거 f´(0)으로 바뀌어. 그러면 이제 식을 정리해 보면, 이만큼은 f´(0)이 됐고 극한값의 기본 계산은 대입이었으니까 분모에 뭐가 있느냐면 ²이 존재하고,
결국 둘 없어지면서 남는 건 뭐냐면 f´(0)이 하나가 남는데, 그 값이 지금 ½인 거지. 여기까지 괜찮아? 그래서 지금 얘를 가지고 미분계수의 정의를 쓴 거고,
그다음에 0 대입해 봤더니 f´(0) 똑같아서 없어졌고, 결국 하나만 남았는데 그 값이 ½. 여기에서 알 수 있는 내용이 뭐냐면, 0에서의 미분계수가 2라는 게 나온 거야.
그러면 우리 문제에서 f(x) 줬고 미분할 수 있고, 거기다가 0 넣으면 전체 값이 2가 되어 주면 되지. 그래서 쟤 미분하자.
결국 f´(x)라는 애를 가지고 오면 3x²+2ax+a²이었겠지. 그러면 이제 여기에 0을 넣는다는 얘기는 이 식에서의 상수항을 물어보는 거고, 상수항은 a².
그 a²이 지금 누구인 거냐면, 2인 거지. 이해됐어? 그러면 이제 다 했다. 우리 문제에서는 a²+b² 구해 달래. 그러니까 a²+b²은 a² 그대로 2.
b는 -3이었어. 제곱하니까 9, 둘을 더하니까 11이 나와 주면 되지. 그래서 문제 8번이었고, 삼차함수가 등장했는데 사실 이 문제는 미분보다는 극한값을 제대로 정리하는 게 더 중요한 문제였어.
그래서 미분계수의 정의가 보이도록 식을 정리해 보고, 극한값이 존재한다는 얘기는 분모가 0이면 분자도 0이어야 되고. 그래서 그 값으로 이 수식 하나를 더 찾아내서 푼 문제가 8번 문제였어.
그리고 9번 한번 보자. 이 문제 좀 어려워했을 것 같은데. 지금 이 9번 문제는 한 문제를 풀기 위해서 되게 많은 조건들이 쓰이는 문제거든.
단순히 우리가 수학Ⅱ에서 배운 내용만 쓰이는 게 아니라, 정말 너희가 옛날부터 배워왔던 수학에서의 기본적인 함수의 성질들이 되게 많이 쓰여.
그래서 한 줄씩 보면, f(x)라는 애가 있었는데 삼차항의 계수가 1인 삼차함수였고, 그리고 g(x)는 이차함수였어. 그런데 문제에서 주는 힌트들의 생긴 걸 봐봐.
f(1)=g(1), f´(1)=g´(1). f하고 g가 엮여 가면서 나와. 그래서 보통 이런 수식은 우리 숫자에서 가장 계산하기 편한 건 0이지.
f(1)-g(1)=0이고 f´(1)-g´(1)=0인 거야. 그래서 여기에서는 새로운 함수를 만들자, 둘을 빼서 만든 함수. 그래서 내가 f(x)에서 g(x)를 빼서 만든 새로운 함수를 h(x)라고 부를게.
그러면 내가 이 수식을 쓰자면 f(1)-g(1)=0이야. 그러니까 다시 말해서 첫 번째 수식을 고치자면 h(1)=0이라는 힌트를 주고 있고,
마찬가지로 f´(1)-g´(1), 넘어가니까 0 나왔어. 그러니까 h´(1)=0인 거지. 우리 h가 어떻게 생겼는지는 모르지만, 1 넣으면 0 나오고.
그리고 걔를 미분했을 때에도 1 넣으면 0 나온대. 그 얘기는 h라는 함수가 1을 넣었을 때 0이 나오려면 (x-1)을 갖고 있어야 되지.
그런데 미분했는데도 또 0이 된다는 얘기는 x-1을 두 개 갖고 있어야 된다는 얘기지. 이거 괜찮아? 그래서 이게 여기가 어려워. 너희들이 h(x)를 스스로 만들어야 돼, 이 조건들을 활용해서.
그리고 두 번째는 이 h(x)는 결국 내가 2개의 함수를 빼서 만든 거고, f(x)는 삼차였어. g(x)는 이차였고. 그러면 삼차에서 이차를 빼봐야 어차피 삼차고, 최고차는 지금 계수가 1.
그래서 이 뒷부분에 뭐가 나오느냐면, 모르는 부분이 하나 더 있어야지. 삼차. 그래서 얘가 지금 h(x)였어. 그런데 그랬을 때 너희들한테 이런 조건들을 주고 있다?
이것도 되게 중요한 조건인데. 우리 g´, 그리고 g´을 알려줬는데 얘를 쪼개서 다시 쓰면, g´(1)이 지금 4인 거고. 나 지금 쪼개서 쓰는 중.
그리고 g´(3)=-4인 거야. 그런데 우리 프라임이라는 건 뭐였냐면, 그 점에서의 접선의 기울기였지. 내가 1에서의 접선의 기울기와 3에서의 접선의 기울기가 완전 다른 게 아니라 부호만 달라.
그리고 g(x)라는 애가 누구였냐면, 이차함수였어. 그러면 g(x)라는 애가 어떻게 생겼기에 1하고 3에서의 접선의 기울기가 이렇게 부호 차이가 나느냐면,
이차함수였어. 이런 함수 하나 만들었어. 우리 1이라는 건 당연히 왼쪽에 있을 거고 3이라는 건 그거보다 오른쪽에 있을 텐데, 1이라는 그 점에서의 접선의 기울기.
얘가 지금 4가 된다고 그랬어. 커지고 있으니까 기울기가 양수인 거 맞지. 그리고 이제 오른쪽, 3에서도 접선을 좀 그어봤더니 이때는 기울기가 -4였어.
기울기가 음수인 것, 작아지니까 맞지. 그래서 내가 아래로 볼록으로 안 그리고 위로 볼록으로 그린 거야. 얘가 지금 1에서의 접선의 기울기가 양수이고 3에서의 접선의 기울기가 음수이기 위해서는
이런 모양을 가지고 있어야 돼. 그런데 우리 이차함수에서 제일 중요한 특징 중 하나가 좌우가 대칭, 반으로 접으면 접히지. 그러면 여기가 1, 여기가 3이었어.
그러니까 가운데 부분은 누구인 거냐면, 지금 2인 거지. 괜찮아? 1하고 3을 더하면 4, 반으로 나누니까 2. 그래서 지금 내가 만든 이 그림은 g(x)라는 함수에 대한 그림이었고,
결국 2라는 부분에서는 접선의 기울기가 뭐가 나와? 꼭지에 있으니까, 그렇지. 0이 나오네. 그러면 내가 접선의 기울기에 대한 얘기를 하고 있어. g(x)는 이차함수야.
그러면 g(x)라는 이차함수를 미분하게 되면 일차함수지. 그런데 그 일차함수가 0이 되는 부분이 2인 거야. 2를 넣게 되면 0이 나온대.
그러니까 g´(x)는 지금 어떻게 생긴 거냐면, 기울기는 뭔지 모르겠지만 이렇게 생겨야 되지. 2 대입했을 때 0이 나와야 되니까. 이해돼? 얘가 좀 어려웠을 거야.
그런데 내가 값을 알고 있다? g´(1)=4였어. 그러면 이제 식에다 대입. 나 얘를 가지고 1 대입해 봤다? 그랬더니 뭐가 나오느냐면, -a 나와. 그러니까 뭐가 나오느냐면, 4가 나와.
그래서 얘가 누구였던 거냐면, g´(1)인 즉 a값을 가지고 찾을 수 있는 게 -4. 그래서 a라는 애가 -4라는 게 나온 거야. 그러니까 g´(x)는 지금 어떻게 생겼냐면, a=-4였어.
-4(x-2)라는 게 나왔지. 그러면 이제 g´(x) 나왔고 내가 h(x) 모양 만들어 놨고, 그러니까 나는 각각의 식을 미분하면 되겠다.
그래서 이번에는 h´(x) 한번 찾아보자. 내가 이것 때문에 앞에서 합성함수 미분을 설명했던 거야. 내가 식 한 번만 다시 보면, 이렇게 생겼어.
만약에 내가 합성함수 미분을 안 했으면 이거 다 전개해서 곱미분을 써야 되는데, 그거 엄청 번거로운 일이잖아. 그래서 얘를 가지고 합성함수의 미분을 써보면,
앞에 거 미분하니까 2. 그리고 x-1. 앞에 거 미분했고 뒤에 거 그대로. 그리고 앞에 거 그대로, 뒤에 거 미분하니까 1. 결국 h´(x)는 이거였어.
그런데 내가 얘에 대해서 뭘 알고 있느냐면, 우리 h´(1)이라는 건 0이 된다는 걸 보자마자 구했지? 그래서 실제로 1 넣게 되면, 1 넣게 되면 뭐가 나와?
0이 나와. 그러면 이제 또 하나 활용할 수 있는 게 뭐냐면, 문제에서 f(-1) 알려줬지, f´(-1). 그래서 이번에는 -1 한번 넣어보자.
그러면 -1 넣게 되면 2에다가 (-2)(-1-k), 거기다가 -1 넣었어. 제곱하니까 4. 전개까지 해 주면 -4를 가지고 곱했으니까 4k, +4+4. 그러니까 +8.
h´(-1)이 지금 4k+8이었어. 그런데 이 h´(-1)이라는 건 내가 h의 정의 자체가 f(x)-g(x)였잖아. 그러니까 다시 쓰면 f´(-1)-g´(-1)과 같지.
그런데 그 f´(-1)은 문제에서 8이 된다고 알려줬고, 우리 이 값은 식을 알고 있으니까 대입해 주면 되잖아. 그래서 g´(-1)은 -1이니까 3×4=12가 나왔고, 결국 -12가 돼서 -4가 됐어.
그러면 이 값이 뭐가 되어야 하느냐면, 같은 값이니까 -4. 그러면 넘어가 주면 -12. 그러니까 k값이 뭐가 나오느냐면, -3인 거야.
그리고 우리 문제에는 f(2)-g(2) 찾아달래. k값이 나왔으면 h(x)가 완성되는 거지. 결국 h(x)는 문제에서 (x-1)², 그리고 x-k였는데 그거 대입하니까 x+3으로 바뀌었고
우리 문제에서 원하는 그 값은 h(2)인 거고, 대입하니까 1. 대입하니까 5. 그래서 전체 값은 5가 나오면 되지. 그래서 이 문제가 좀 어려웠을 것 같아.
한 번만 더 정리해 보면, 삼차항의 계수가 1인 삼차함수 f(x), 그리고 이차함수 g(x)를 줬어. 그런데 우리 문제에서 주는 조건을 봤더니, 전부 다 같다라는 조건이 있으니까 넘겨서 0 만드는 거야.
그래서 h(x)라는 새로운 함수를 이렇게 만들었고, 새로운 함수에 대한 조건으로 다시 한 번 바꿔 봤고, 미분한 것도 0이 되고 원래 값도 0이 된대.
그러니까 x-1이라는 인자가 2개 있어야 되고, 그거 활용해서 이제 h(x)에 대한 식을 잡았으면 그다음 단계에서는 그걸 미분한 식을 찾을 수 있어야 되는데,
여기에서 이거 몰라도 괜찮아. 그냥 곱미분 써도 된다. 그런데 내가 아까 합성함수의 미분 필기해 줬잖아. 그래서 그걸 활용해서 미분해서 전체 값이 5라는 걸 찾아준 문제가 이 문제였어.
그래서 이게 오늘의 마지막 문제야. 오늘 뭐했는지 정리 한번 해 보자. 그래서 이런 마지막 문제 같은 경우에는 이차함수에 대한 성격까지 정확하게 알고 있어야지 풀 수 있는 문제였다.
그래서 오늘 뭐했느냐면, 첫 번째는 미분가능. 우리 미분이 가능하다는 것, 미분계수가 존재해야 됐었지. 그리고 두 번째로는 무슨 내용이 있느냐면, 도함수.
이제는 우리 도함수를 구할 수 있기 때문에 굳이 각각에서 미분계수를 구하는 게 아니라 바로 도함수를 구할 거고, 도함수를 구하는 과정 자체를 미분한다고 얘기하는 거야.
그래서 오늘도 너무 너무 고생 많았고, 다음 시간에 또 새로운 내용으로 만나자. 안녕~
꿈을 전달하는 꿈틀이의 22일 던던. 너무 심각해지지 말기. 기말고사 시험문제 검토하기. 물 1L 이상 마시기.